www.ssoar.info
Rezension: Sigrid Haunberger, 2011:
Teilnahmeverweigerung in Panelstudien
Lipps, Oliver
Veröffentlichungsversion / Published Version
Rezension / review
Zur Verfügung gestellt in Kooperation mit / provided in cooperation with:
GESIS - Leibniz-Institut für Sozialwissenschaften
Empfohlene Zitierung / Suggested Citation:
Lipps, Oliver (Rev.): Haunberger, Sigrid: Teilnahmeverweigerung in Panelstudien. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss.,
2011. In: Methoden, Daten, Analysen (mda) 6 (2012), 1, pp. 49-53. URN: http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar314523Nutzungsbedingungen:Dieser 
Text wird unter einer CC BY Lizenz (Namensnennung) zur
Verfügung gestellt. Nähere Auskünfte zu den CC-Lizenzen finden
Sie hier:
http://creativecommons.org/licenses/
Terms of use:
This document is made available under a CC BY Licence
(Attribution). For more Information see:
http://creativecommons.org/licenses/
49 Rezensionen
ringern sie den Umfang der realisierten 
Stichprobe und bedingen daher größere 
Stichprobenfehler. Last but not least ist sich 
die mittlerweise recht umfangreiche Literatur 
im Bereich der Nonresponseforschung in 
der Einschätzung einig, dass Nonresponse 
tendenziell zunimmt. 
Die Einhaltung gewisser Grenzen von Nonresponse 
stellt daher immer größere Anforderungen 
an Erhebungsdesign und -ressourcen. 
Dessen ungeachtet ist – wie die 
Autorin des vorliegenden Buchs treffend 
feststellt – „bezüglich der Erklärung systematischer 
Ausfälle von Teilnehmern kaum 
ein Fortschritt zu verzeichnen“ (S. 18). Dies 
liegt daran, dass nach wie vor meist ausschließlich 
sozio-demografische Variablen 
wie Alter und Geschlecht nicht nur zur 
Beschreibung, sondern auch zur Erklärung 
von Nonresponse verwendet werden. Der 
simple Grund ist, dass – wenn überhaupt – 
von Nichtteilnehmern nur solche Variablen 
bekannt sind; noch häufiger lediglich Randverteilungen. 
Im Sinne einer Erklärung der 
Prozesse und Mechanismen, die zur Teilnahme 
oder Nichtteilnahme führen, sind 
solche Variablen aber wenig geeignet.
Sigrid Haunbergers im VS Verlag veröffentlichte 
Dissertation ist ein äußerst lobenswertes 
Plädoyer, sich für die Erklärung 
von Nonresponse und Attrition von einer 
solchen „Variablensoziologie“ zu lösen. Die 
Autorin schlägt stattdessen zwei handlungstheoretische 
Theorien vor: die Theory 
of planned behavior (TOPB) und die Theory 
of subjective expected utility (SEU). Sie 
motiviert, operationalisiert und testet diese 
empirisch anhand einer Stichprobe von Studierenden 
mit Hilfe einer Onlineerhebung. 
Insofern dürfte sich das Buch vor allem an 
Erhebungsexperten aus Theorie und Praxis 
richten, die Interesse an der Erklärung von 
Nonresponse und Attrition haben. Speziell 
eignet sich dieses Buch sehr gut als Grundlage 
für weitergehende empirische Forschungsarbeiten 
oder Experimente, Mechanismen 
für Nonresponse auf der Grundlage der in 
lungen auch Ansätze zur „Bestimmung des 
Standorts und des weiteren Kurses“ (S. V). In 
Bezug auf diese, im Geleitwort von Wilfried 
Seidel genannte Zielsetzung wären eventuell 
eine europäische oder internationale Situationsbetrachtung 
oder Vergleiche mit anderen 
statistischen Fachgesellschaften ein eigenes 
Kapitel wert gewesen. Aufgrund der historischen 
und fachlichen Synopsen ist der Band 
aber nicht nur „ein Buch für die Freunde der 
Statistik und der Deutschen Statistischen 
Gesellschaft“ (S. IX), sondern auch für den 
Einsatz in der universitären Lehre geeignet, 
z. B. in Einführungen in die Wirtschafts- und 
Sozialstatistik, und nicht zuletzt für alle 
Anwender und Nutzer von statistischen Verfahren 
und Daten interessant. 
BernHard ScHimpl-neimannS, mannHeim
* * * * *
SiGrid HaunBerGer, 
2011: Teilnahmeverweigerung 

in Panelstudien. 
VS-Verlag. ISBN: 
978-3-531-17710-6, 
254 Seiten, 39,95 
EUR.
Nicht (Nonresponse) bzw. nicht mehr (Attrition) 
befragte Mitglieder von Zufallsstichproben 
unterscheiden sich in aller Regel 
systematisch von den Teilnehmern. Nonresponse 
und Attrition sind wichtige, wenn 
nicht sogar die wichtigsten Gründe für die 
Verzerrung von Stichprobenparametern und 
sta tis tischen Zusammenhängen. Zudem verMethoden 
— Daten — Analysen · 2012, Jg. 6, Heft 150 
dieser Arbeit verwendeten handlungstheoretischen 
Theorien aufzudecken.
Die einzelnen Kapitel bauen sinnvoll aufeinander 
auf; das Buch liest sich leicht, was 
auch einigen Wiederholungen von komplexeren 
Sachverhalten zu verdanken ist. Die 
Arbeit startet in Kapitel A mit einer sehr 
guten Dokumentation der zunehmenden 
Relevanz, Komplexität, und Popularität des 
Themas Nonresponse. Die Autorin beanstandet, 
dass sich in der umfangreichen 
Literatur nur wenige Autoren finden, die 
Non response nicht mittels soziodemografischen 
(und anderen gerade zur Verfügung 
stehenden Korrelaten) erklären, sondern 
handlungstheoretisch fundierte Modelle 
verwenden. Aber auch falls dies der Fall ist, 
ist nach Ansicht der Autorin die Operationalisierung 
der Theorie unzureichend. Die 
geeignete Operationalisierung der beiden 
Theorien stellt – neben dem empirischen 
Test – in der vorliegenden Arbeit die Hauptzielsetzung 
dar. Kapitel B bespricht Panelstudien 
mit ihren analytischen Vorteilen, 
erhebungsspezifischen Problemen und der 
Vielschichtigkeit der Ausprägungen von 
Nonresponse. Insbesondere können bei 
Panelerhebungen Stichprobenmitglieder 
nicht nur in der ersten Befragungswelle 
ausfallen, sondern auch erst nach einer 
gewissen Teilnahmedauer endgültig oder 
temporär nicht (mehr) teilnehmen (Attrition). 
Kapitel C diskutiert den aktuellen 
Forschungsstand zu Non response, wobei 
zwischen Nichterreichbarkeit und Verweigerung 
differenziert wird. Diese Differenzierung 
ist wichtig, da Motivation und 
Hintergrund für diese beiden Ursachen 
verschieden sind. Die Autorin kritisiert, 
dass die verwendeten empirischen Modelle 
zur Erklärung von Nichterreichbarkeit und 
Verweigerung nur selten theoriegeleitet 
sind und dementsprechend besonders bei 
befragtenbezogenen Faktoren heterogene 
Ergebnisse produzieren. Die „Theorien“ zur 
Erklärung der Wirkungsmechanismen von 
Nonresponse werden erläutert. Bemängelt 
wird, dass sie meist bei Einzelaspekten 
ansetzen (etwa Incentives) und oft die 
Handlungsdispositionen der Stichprobenmitglieder 
ignorieren. Die Autorin stellt 
fest, dass Gründe für Verweigerungen oft 
situativ sind. Dies vor allem aufgrund der 
Tatsache, dass „eine Teilnahmeentscheidung 
… aus einem Zustand der Indifferenz heraus 
erfolgt“ (S. 96). Entsprechend müsste eine 
handlungstheoretisch bedeutsame Erklärung 
die subjektive Situation als relevante 
Variable operationalisieren. In Kapitel D 
werden die beiden handlungstheoretischen 
Modelle des Teilnahmeverhaltens vorgestellt: 
Die SEU enthält die Bewertungen von 
und Erwartungen an möglichst alle zur Verfügung 
stehenden Handlungsalternativen 
als handlungserklärende Variablen; die TOPB 
‚verhaltensbezogene Einstellung’, ‚subjektive 
Norm’, und ‚wahrgenommene Verhaltenskontrolle’. 
Wichtig sind die Prämissen, 
dass Subjekte nicht voll rational/informiert 
handeln, und dass das Handeln aus einer 
bestimmten Situation heraus erklärt werden 
muss. Zusätzlich spielen Routinen und 
in ähnlichen Situationen bewährte Handlungsweisen 
eine Rolle. Die Autorin erläutert 
die Operationalisierung der beiden Theorien 
zu quantitativen Modellen. Kapitel  E 
beschreibt den empirischen Test der beiden 
handlungstheoretischen Modelle. Die 
Stichprobe besteht aus Studierenden der 
Universität Bern aus verschiedenen, meist 
sozialwissenschaftlichen Vorlesungen. Diese 
werden zunächst in einer Paper  &  Pencil 
„Null“messung über ihre Basischarakteristika 
sowie – in zwei Gruppen randomisiert 
– ihre handlungstheoretisch relevanten 
Teilnahmedispositionen bezüglich 
der Komponenten der SEU und der TOPB 
befragt. Zudem werden die E-Mail Adressen 
erfragt, wobei hier (Angabe oder eben 
Nichtangabe der E-Mail Adresse) eine erste 
Selektion erfolgt. Einige Zeit danach werden 
die Befragten per E-Mail gebeten, bei einer 
zwei Wellen umfassenden Online-Erhebung 
über Drogen teilzunehmen. Hierbei erfolgt 
die zweite und dritte Möglichkeit der Nonresponse. 
In Kapitel F werden schließlich 
die Ergebnisse interpretiert und Schluss51 Rezensionenfolgerungen 
gezogen. Während mit beiden 
Theorien die Teilnahmeintention relativ gut 
erklärt wird, fällt die Erklärungskraft für 
das tatsächliche Verhalten deutlich geringer 
aus. Bei der TOPB sind es vor allem 
modellexogene Faktoren, wie die subjektive 
Entscheidungssicherheit und vergangene 
Teilnahmehäufigkeit, bei der SEU Kostenbefürchtungen 
und Situationsmerkmale, die 
das tatsächliche Teilnahmeverhalten erklären. 
Die Autorin folgert, dass die Theorien 
trotz ihrer geringen Erklärungskraft zur 
Erklärung des Teilnahmeverhaltens geeignet 
sind. Sie schließt mit einer Kritik der 
Resultate und der Diskussion weiterer Forschungsmöglichkeiten.Die 
besonderen Stärken der Arbeit liegen in 
der gut begründeten Kritik der konventionellen 
Modelle zur Erklärung des Teilnahmeverhaltens 
und der Motivation und Operationalisierung 
der beiden Theorien SEU und 
TOPB. Was ebenfalls bei einer Dissertation 
nicht unbedingt erwartet werden kann, ist 
der große Umfang der zitierten Literatur. Als 
kleiner Wermutstropfen kann einzig festgehalten 
werden, dass einzelne neuere Forschungsergebnisse 
unerwähnt bleiben. So 
hätte man etwa in Kapitel B, §1.2 einen Hinweis 
darauf begrüßt, dass bei Stichprobenmitgliedern 
gerade Veränderungen – die mit 
Panelerhebungen ja insbesondere gemessen 
werden sollen – zu erhöhter Attrition führen 
(Ansätze z. B. in Voorpostel/Lipps 2011). 
Dies zieht tendenziell eine Unterschätzung 
von Veränderungen nach sich. Auch wäre 
in Kapitel B, §2.6 (und auf S. 59) die Zitierung 
der zwischenzeitlich etablierten Standardcodes 
von finalen Ausfallsgründen der 
American Association for Public Opinion 
Research (AAPOR 2011) sinnvoll. Zudem 
wäre eine stärkere Differenzierung von Nonresponse 
bei Querschnittstudien einerseits, 
die im Vergleich damit höhere Nonresponse 
bei der ersten Welle einer Panelstudie andererseits, 
und schließlich Panelattrition wünschenswert. 
Auch wäre die Erwähnung von 
Ansätzen zur Abschätzung von Verzerrungen 
durch Nonresponse und Attrition auf 
Individualebene mit Hilfe von Registerdaten 
möglich (z. B. im CHINTEX Projekt mit ECHP 
Daten, vgl. Ehling et al. 2003; Røed 2006). 
Im Zusammenhang mit dem Vergleich von 
Nonresponse Raten und Nonresponse Verzerrung 
(Kapitel B, §3.2) hätte die Studie 
von Groves und Peytcheva (2008) erwähnt 
werden können. Zudem wäre ein Hinweis 
auf R-Indikatoren (Schouten et al. 2009) 
als Beispiel eines neuen Qualitätsindikators 
für die Repräsentativität von Befragungen 
willkommen. Entgegen der Kritik der mangelhaften 
Dokumentation der Stichprobenrealisierung 
bei Erhebungen gibt es Gegenbeispiele, 
z. B. beim European Social Survey 
(vergleiche die Methodenberichte zur Feldarbeit 
im ESS auf der ESS Website http://ess.
nsd.uib.no/). Im Kapitel C hätte eine kurze 
Diskussion des Ausmaßes der Verzerrung 
durch Nichtkontakt einerseits und Verweigerung 
andererseits erfolgen können (etwa 
Lynn/Clarke 2002). Am Ende hätte man sich 
einen Anhang mit den verwendeten Fragebögen 
(inklusive der Studienbeschreibung 
bei der Nullmessung, vgl. S. 173) gewünscht; 
möglicherweise auch ein Glossar.
Allerdings muss ausdrücklich betont werden, 
dass die vorliegende Arbeit meines 
Erachtens die üblichen Anforderungen an 
eine Dissertation sowohl in Bezug auf den 
empirischen Teil als auch insbesondere auf 
den theoretischen Teil weit mehr als erfüllt. 
Etwaige Kritik muss im Kontext der insgesamt 
sehr hohen Qualität der Arbeit und des 
vermutlich geringen zur Verfügung stehenden 
finanziellen Budgets für die Datenerhebung 
beurteilt werden. Kleinere Mängel 
im Text (Schreibfehler, Bezüge auf Tabelleninhalte, 
vergessene Aufnahme zitierter 
Literatur im Verzeichnis) und beim Fragebogen 
(etwa Verlabelung der Endpunkte als 
„sicher“, nicht nur als „sehr wahrscheinlich“ 
wie auf S. 178) dürfen nicht überbewertet 
werden. Ich erlaube mir lediglich eine 
Überlegung dazu, warum die Modellvariablen 
insbesondere auf das tatsächliche Teilnahmeverhalten 
einen so geringen Einfluss 
haben: Erstens werden in der Nullmessung 
Methoden — Daten — Analysen · 2012, Jg. 6, Heft 152 
die Effekte von fast allen befragungsbezogenen 
Variablen (Ausnahme Incentives) 
auf das selbst eingeschätzte hypothetische 
Teilnahmeverhalten erhoben und nicht bei 
der eigentlichen Befragung experimentell 
variiert. Damit ist es wohl wahrscheinlich, 
dass die Modellvariablen einen Einfluss auf 
das intendierte Teilnahmeverhalten haben. 
Der Einfluss auf das tatsächliche Verhalten 
aber steht und fällt dann mit dem Zusammenhang 
zwischen dem intendierten und 
dem tatsächlichen Verhalten. Dieser Zusammenhang 
ist aber aufgrund der vermuteten 
starken Wirkung situativer1 Umstände 
nicht zu erwarten. Außerdem überlegt die 
Autorin, ob „das Teilnahmeverhalten …
für Studierende habituell abläuft … als 
Gewohnheit anzusehen [ist, so dass] das 
Intentionsmaß irrelevant [wird]“ (S. 223).2 
Zweitens zeigt ein Vergleich der bestehenden 
Anwendungen des SEU Modells (Kapitel 
D, §4.4) und des TOPB Modells (Kapitel 
D, §5.3, Kap. F, §2.1) mit der Entscheidung, 
an einer (kurzen) Onlineerhebung teilzunehmen, 
dass letztere Entscheidung relativ 
unbedeutend ist. Aus diesem Grund würde 
man sich eine möglichst große Varianz der 
modellierten befragten- und befragungsbezogenen 
Einflussvariablen wünschen. Nun 
ist die gewählte Stichprobe äußerst homogen.3 
Mehr Varianz bei den Befragten hätte 
etwa durch den Einbezug von mehr Universitäten, 
mehr Nicht-Sozialwissenschaftlern, 
oder auch Aufnahme von Nichtstudierenden 
realisiert werden können. Beim Befra1 
Befragungsthema, -dauer und Auftraggeber würde 
ich nicht als situativ sondern als befragungsbezogen 
betrachten.
2 Diese Hypothese ließe sich anhand der Zeitspanne 
zwischen Erhalt der E-Mail Aufforderung zur Teilnahme 
und dem Zeitpunkt des Beginns der Befragung 
testen. Bei den Teilnehmern, die die Befragung 
spontan ausfüllen, sollte die Intention geringer sein 
als bei denen, die sich länger Zeit lassen.
3 Natürlich hat die gewählte Stichprobe den Vorteil 
der kosten- und aufwandgünstigen Erhebung der 
Probanden vor Ort sowie eine nahezu 100% Teilnahme 
bei der Nullmessung.
gungsdesign hätte eine tatsächliche Variation 
von befragungsbezogenen Elementen 
wie eine Randomisierung des Sponsors oder 
des Befragungsthemas erfolgen können. 
Natürlich setzt die geringe Stichprobengröße 
hierbei enge Grenzen.4 Zudem wäre 
eine – von der Autorin wegen unvollständigem 
Rücklauf kritisierten – Nonresponse 
follow-up bei nicht angegebenen E-Mail 
Adressen möglich gewesen. Diese Kritiken 
werden aber zum Teil bereits von der Autorin 
problematisiert. 
Eine vorsichtige Schlussfolgerung der 
Ergebnisse könnte sein, dass insgesamt 
nicht so sehr auf die (totale) Erklärungskraft 
des tatsächlichen Teilnahmeverhaltens 
durch die Variablen der beiden Modelle 
fokussiert wird, sondern auf Einzelbefunde. 
So könnte die Berücksichtigung der Tatsache, 
dass Kostenkomponenten für verschiedene 
Stichprobenmitglieder eine 
unterschiedliche Wirkung haben können, 
interessant sein. Zur besseren Erklärung 
des Teilnahmeverhaltens könnte in Zukunft 
mehr Gewicht auf das habitualisierte Verhalten 
und situative Umstände gelegt werden. 
Die Autorin zeigt, dass in Bezug auf das 
habitualisierte Verhalten bei Teilnehmern 
der ersten Welle bereits eine gewisse Verpflichtung 
zur weiteren Teilnahme an der 
zweiten Welle zu bestehen scheint, falls die 
Teilnahme in der ersten Welle angenehm 
verlief. Diese Erkenntnis kann zur Verbesserung 
von Panelstudien ausgenutzt werden: 
Möglicherweise sollte die erste Welle weniger 
und angenehmere Fragen enthalten und 
der Fragebogen in Folgewellen schrittweise 
verlängert werden. Generell scheint die 
Situation, in der sich Stichprobenmitglieder 
zum konkreten Befragungszeitpunkt befinden, 
eine weitaus bedeutendere Rolle für die 
Teilnahmeentscheidung zu spielen als vorab 
bekundete Teilnahmeintentionen. Für ein 
4 Eine größere Analysestichprobe hätte man aber 
eventuell erzielen können, wenn alle Probanden beide 
Theorie-Komponenten beantwortet hätten.
53 Rezensionen
StepHan Büttner, 
HanS-cHriStopH 
HoBoHm, larS 
müller (Hg.), 
2011: Handbuch 
Forschungsdaten-
management. 
Bock + Herchen 
Verlag, Bad Honnef, 
ISBN 978-3-88347-
283-6, 24,90 EUR. 
Online Version: 
http://www.
forschungsdaten-
management.de/
Man trifft immer wieder auf die teilweise 
paradoxe Situation, dass die Vorteile und 
Stärken wissenschaftlicher Methoden mit 
nicht erbringbaren Leistungen legitimiert 
werden oder dass zentrale Aspekte von Forschungsprozessen 
kaum oder nur ungenügend 
thematisiert werden, obwohl auf sie 
beträchtliche Teile des wissenschaftlichen 
Arbeitsprozesses entfallen. Beispielsweise 
gehört es zum Kern des wissenschaftlichen 
Selbstverständnisses, intersubjektiv zugängliche 
und reproduzierbare Ergebnisse zu produzieren. 
Aber ähnlich den Vergessenskurven 
von Hermann Ebbinghaus gehen quer über 
die verschiedenen Wissenschaftsfelder sehr 
schnell die meisten relevanten Datenbestände 
verloren. Wissenschaftliche Resultate 
erweisen sich daher gerade nicht als intersubjektiv 
zugänglich oder als reproduzierbar. 
Ein anderer Punkt betrifft den Nutzen 
wie den Vorteil von Sekundäranalysen sowie 
das mit der Zeit wachsende Ergebnispotential 
solcher Sekundäranalysen. Wegen der 
vielfach unzugänglichen Daten wird auf 
dieses Potential weitgehend verzichtet und 
stattdessen auf jeweils neue Datenerhebungen 
gesetzt, denen jeweils weitere neue 
Datenerfassungen folgen. Die akkumulierten 
Datenbestände aus der Vergangenheit, 
obwohl sie aus kontextuellen oder aus langfristigen 
Gesichtspunkten eine starke analytische 
Bereicherung darstellen würden, 
bleiben in ihrer überwiegenden Mehrzahl 
besseres Verständnis sollten bei zukünftigen 
Befragungen diese situativen Umstände 
(Zeitpunkt, Haushaltskontexte, Stimmung, 
Wetter, etc.) tatsächlich erhoben werden. 
Diese Arbeit zeigt, dass für die Erforschung 
von Nonresponse und Attrition noch ein 
erhebliches Nachholpotential besteht. 
Einige äußerst interessante Anregungen 
werden von der Autorin am Beispiel einer 
Onlineerhebung von Studierenden gegeben. 
Es wäre zu begrüßen, wenn diese Anregungen 
in weiterführenden Arbeiten aufgenommen 
würden.
Literatur
AAPOR (The American Association for Public 
Opinion Research) 2011: Standard Definitions: 
Final Dispositions of Case Codes and Outcome 
Rates for Surveys. 7th edition (6.3.2012).
Ehling, M., U. Rendtel et al., 2003: CHINTEX (The 
Change from Input Harmonisation to Ex-post 
Harmonisation in National Samples of the 
European Community Household Panel – Implications 
on Data Quality) – Synopsis. http://
www.destatis.de/jetspeed/portal/cms/Sites/des-
tatis/Internet/DE/Content/Wissenschaftsforum/
Chintex/ResearchResults/Downloads/Synopsis.
psml (5.3.2012).
Groves, R. und E. Peytcheva, 2008: The Impact of 
Non-Response Rates on Non-Response Bias: 
A Meta-Analysis. Public Opinion Quarterly 
72 (2): 167-189.
Lynn, P. und P. Clarke, 2002: Separating Refusal Bias 
and Non-Contact Bias: Evidence from UK National 
Surveys. The Statistician 51 (3): 319-333.
Røed K., 2006: Longitudinal Administrative Registers 
in Economic Research – A Norwegian Experience. 
Unpublished Presentation for the Conference 
on Longitudinal Surveys in International 
Perspective, Montreal, 25-27 January 2006.
Schouten, B., F. Cobben und J. Bethlehem, 2009: 
Indicators for the Representativeness of Survey 
Response. Survey Methodology 35 (1): 101-113.
Voorpostel, M. und O. Lipps, 2011: Attrition in the 
Swiss Household Panel: Is Change Associated 
With Later Drop-Out? Journal of Official Statistics 
27 (2): 301-318.
oliver lippS, lauSanne
* * * * *
 